{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-02-14 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Script: Many minor changes (formal improvements and corrections).
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

\begin{ctsquote}
Nur Wenige kann man glauben machen, dass es keine leichte Sache ist,
eine Geheimschrift zu erdenken, die sich der Untersuchung widersetzt.
Dennoch kann man rundheraus annehmen, dass menschlicher Scharfsinn
keine Chiffre erdenken kann, die menschlicher Scharfsinn nicht lösen kann.
\caption{Edgar Allan Poe: A Few Words on Secret Writing, 1841}\index{Poe, Edgar Allan}
\end{ctsquote}

Das folgende Kapitel bietet einen recht vollständigen Überblick über Papier- 
und Bleistiftverfahren.\footnote{%
Die Fußnoten dieses Kapitel zeigen, wie man diese
Verfahren mit den Offline-Programmen CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1},
CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}
ausführen kann. Vergleiche dazu die Anhänge
\ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
\ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
\ref{s:appendix-function-overview-JCT}.\\
Viele der Verfahren lassen sich auch online im Browser durchführen, z.B. auf
der CrypTool-Online-Seite ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}. Vergleiche dazu den Anhang \ref{s:appendix-function-overview-CTO}.\\
Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples})
zu einigen Verfahren Beispielcode für das Computer-Algebra-System {\bf Sage}\index{Sage}.
                               }
Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
Hand anwenden können, um Nachrichten zu ver- und entschlüsseln.
Besonders populär waren diese Verfahren für Geheimdienste (und 
sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift -- im 
Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln -- vollkommen unverdächtig sind.

@@

\item {\bf Affine Chiffre}\footnote{
   Mit Sage sind dazu unter \ref{PaP_affine_cipher_sage-sample} einige Beispiele
   implementiert.}%
   \index{Affine Chiffre}: Dies ist eine Verallgemeinerung
   der Verschiebechiffre. Jeder Klartext-Buchstabe wird erst durch einen anderen
   ersetzt und das Ergebnis wird dann mit der Verschiebechiffre verschlüsselt.
   Die Bezeichnung "`affine Chiffre"' kommt daher, dass man die
   Ver- und Entschlüsselung als affine bzw. lineare Funktion beschreiben kann.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
\label{PaP_Sage_samples}
\index{Sage!Programmbeispiele}
\index{Sage}

Im Folgenden werden einige der klassischen Verfahren mit dem Open-Source Computer-Algebra-System
\verb!Sage!\footnote{%
     Eine erste Einführung in das CAS Sage finden Sie im Anhang \ref{s:appendix-using-sage}.
                                          }
implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 5.3.
Alle Verfahren sind im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq) erklärt.

\noindent Um die Beispielprogramme\footnote{%
     Weitere Programmbeispiele in Sage zu klassischen Kryptoverfahren finden
     sich z.B.:\\
     - unter \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}\\
     - in der Diplomarbeit von Minh Van Nguyen \cite{pp:Nguyen2009}
                                          }
zu den Verschlüsselungsver\-fah\-ren leichter lesbar zu machen, hielten wir uns
an die in der folgenden Abbildung \ref{naming-convention-in-Sage-cipher-samples}
aufgeführten Bezeichnungen und Abläufe:
\begin{itemize}
  \item Die Verschlüsselung besteht aus den Schritten codieren und
  verschlüsseln.
  \begin{itemize}
    \item Beim Codieren werden im Klartext P die Zeichen auf
          Groß-/Kleinschrei"-bung ange"-passt (je nach gegebenem Alphabet),
          und alle Nichtalphabetzeichen werden entfernt.
    \item Durch die Verschlüsselung wird das Chiffrat C erzeugt.
  \end{itemize}
  \item Die Entschlüsselung besteht ebenfalls aus den zwei Schritten entschlüsseln und decodieren.
  \begin{itemize}
    \item Ein abschließender Decodier-Schritt ist nur nötig, wenn die benutzten
          Symbole im Alphabet nicht die ASCII-Zeichen sind.
  \end{itemize}
\end{itemize}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{figures/notation-enc-dec_in-sage-scripts_de}
\caption{Namenskonventionen in den Sage-Programmbeispielen} 
\label{naming-convention-in-Sage-cipher-samples}
\end{center}
\end{figure}

@@

Tranpositions-Chiffren sind implementiert in der Sage-Klasse
\begin{center}
\verb!sage.crypto.classical.TranspositionCryptosystem!
\end{center}
Bevor man mit einer Sage Transpositions-Chiffre arbeiten kann, muss man sie
konstruieren: Dazu legt man das Alphabet fest, das sie Symbole (Zeichen) enthält,
aus denen Klartext und Geheimtext bestehen können. 
Typischerweise besteht das Alphabet aus den normalen lateinischen Großbuchstaben.
Dieses Alphabet legt man mit der folgenden Funktion fest
\begin{center}
\verb!sage.monoids.string_monoid.AlphabeticStrings!
\end{center}
Danach muss man die Blocklänge der Permutation festlegen, d.h. die
Länge des Zeilenvektors der einfachen Spaltentransposition.
Dieser Zeilenvektor ist der Schlüssel, mit dem die Buchstaben des
Klartextes permutiert werden.

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: # transposition cipher using a block length of 14
sage: T = TranspositionCryptosystem(AlphabeticStrings(), 14)
sage: # given plaintext
sage: P   = "a b c d e f g h i j k l m n"
sage: # encryption key
sage: key = [3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
sage:
sage: # encode plaintext (get rid of non-alphabet chars, convert lower-case to upper-case)
sage: msg = T.encoding(P)
sage: # encrypt plaintext by shifting to the left by 2 letters (do it in two steps)
sage: E   = T(key)
sage: C   = E(msg); C
CDEFGHIJKLMNAB
sage:
sage: # decrypt ciphertext by shifting to the left by 12 letters
sage: keyInv = [13, 14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]
sage: D   = T(keyInv)
sage: D(C)
ABCDEFGHIJKLMN
sage:
sage: # Representation of key and inverse key as permutations
sage: E
(1,3,5,7,9,11,13)(2,4,6,8,10,12,14)
sage: D
(1,13,11,9,7,5,3)(2,14,12,10,8,6,4)
\end{Verbatim}
\caption{Einfache Transposition durch Shiften (die Schlüssel sind explizit gegeben)}
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: # transposition cipher using a block length of 14, code more variable
sage: keylen = 14
sage: shift = 2
sage: A = AlphabeticStrings()
sage: T = TranspositionCryptosystem(A, keylen)
sage:
sage: # construct the plaintext string from the first 14 letters of the alphabet plus blanks
sage: # plaintext   = "A B C D E F G H I J K L M N"
sage: A.gens()
(A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z)
sage: P=''
sage: for i in range(keylen): P=P + " " + str(A.gen(i))
....:
sage: P
' A B C D E F G H I J K L M N'
sage:
sage: # encryption key
sage: # key = [3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
sage: key = [(i+shift).mod(keylen) + 1 for i in range(keylen)]; key
[3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
sage:
sage: # encode plaintext (get rid of non-alphabet chars)
sage: msg = T.encoding(P)
sage: # encrypt plaintext by shifting to the left by 2 letters (do it in one step)
sage: C   = T.enciphering(key, msg); C
CDEFGHIJKLMNAB
sage:
sage: # decrypt ciphertext by shifting to the left by 12 letters
sage: # keyInv = [13, 14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]
sage: shiftInv=keylen-shift;
sage: keyInv = [(i+shiftInv).mod(keylen) + 1 for i in range(keylen)]; keyInv
[13, 14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]
sage: DC   = T.enciphering(keyInv, C); DC
ABCDEFGHIJKLMN
sage:
sage: # decryption using the "deciphering method with key" instead of "enciphering with keyInv" 
sage: # using the deciphering method requires to change the type of the variable key
sage: DC  = T.deciphering(T(key).key(), C); DC
ABCDEFGHIJKLMN
sage:
sage: # representation of key and inverse key as permutations
sage: T(key)
(1,3,5,7,9,11,13)(2,4,6,8,10,12,14)
sage: T(key).key()
(1,3,5,7,9,11,13)(2,4,6,8,10,12,14)
sage: T(keyInv)
(1,13,11,9,7,5,3)(2,14,12,10,8,6,4)
\end{Verbatim}
\caption{Einfache Transposition durch Shiften (die Schlüssel werden mit
         \glqq range\grqq~konstruiert)}
%  ( "`range"' wird in Verzeichnis genauso geschrieben.)
%  ( ``range'' ging auch. )
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: # Remark: Enciphering here requires, that the length of msg is a multiple of keylen
sage: keylen = 14   # length of key
sage: A = AlphabeticStrings()
sage: T = TranspositionCryptosystem(A, keylen); T
Transposition cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of block length 14
sage:
sage: P = "a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z a b"
sage: key = T.random_key(); key
(1,2,3,13,6,5,4,12,7)(11,14)
sage: msg = T.encoding(P); msg
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
sage: C   = T.enciphering(key, msg); C
BCMLDEAHIJNGFKPQAZRSOVWXBUTY
sage: # decryption using the "deciphering method with key" instead of "enciphering with keyInv" 
ssage: DC  = T.deciphering(key, C); DC
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
sage:
sage: # Just another way of decryption: Using "enciphering" with the inverse key
sage: keyInv = T.inverse_key(key); keyInv
(1,7,12,4,5,6,13,3,2)(11,14)
sage: DC     = T.enciphering(keyInv, C); DC
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
sage:
sage: # Test correctness of decryption
sage: msg == DC
True
\end{Verbatim}
\caption{Einfache Spalten-Transposition mit zufällig erzeugtem Schlüssel}
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: keylen = 14   # length of key
sage: A = AlphabeticStrings()
sage: T = TranspositionCryptosystem(A, keylen); T
Transposition cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of block length 14
sage: T.key_space()
Symmetric group of order 14! as a permutation group
sage: # Remark: The key space is not quite correct as also permutations shorter than keylen are counted.
sage:
sage: P = "a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z a b"
sage: key = T.random_key(); key
(1,2,7)(3,9)(4,5,10,12,8,13,11)(6,14)
sage: msg = T.encoding(P); msg
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
sage:
sage: # enciphering in one and in two steps
sage: C   = T.enciphering(key, msg); C
BGIEJNAMCLDHKFPUWSXBOAQZRVYT
sage:
sage: enc = T(key); enc.key()
(1,2,7)(3,9)(4,5,10,12,8,13,11)(6,14)
sage: C = enc(msg); C
BGIEJNAMCLDHKFPUWSXBOAQZRVYT
sage:
sage: # deciphering
sage: DC  = T.deciphering(key, C); DC
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
\end{Verbatim}
\caption{Einfache Spalten-Transposition (mit Ausgabe der Größe des Schlüsselraumes)}
\end{sagecode}

@@

Substitutions-Verschlüsselungen sind in Sage in der folgenden Klasse implementiert
\begin{center}
\verb!sage.crypto.classical.SubstitutionCryptosystem!
\end{center}

\noindent Das folgende Programmbeispiel lässt Sage eine Substitutions-Chiffre mit
zufälligem Schlüssel erstellen. Den zufälligen Schlüssel kann man mit der Methode
\verb!random_key()! der Klasse \texttt{Sub"-stitutionCryptosystem} erzeugen.
Unterschiedliche Schlüssel erzeugen eine unterschiedliche Substitutions-Chiffre.
Deshalb erhält man mit jedem Aufruf von \verb!random_key()! voraussichtlich
ein anderes Ergebnis.

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: # plaintext/ciphertext alphabet
sage: A   = AlphabeticStrings()
sage: S   = SubstitutionCryptosystem(A)
sage:
sage: P   = "Substitute this with something else better."
sage: key = S.random_key(); key
INZDHFUXJPATQOYLKSWGVECMRB
sage:
sage: # method encoding can be called from A or from T
sage: msg = A.encoding(P); msg
SUBSTITUTETHISWITHSOMETHINGELSEBETTER
sage: C   = S.enciphering(key, msg); C
WVNWGJGVGHGXJWCJGXWYQHGXJOUHTWHNHGGHS
sage:
sage: # We now decrypt the ciphertext to recover our plaintext.
sage:
sage: DC  = S.deciphering(key, C); DC
SUBSTITUTETHISWITHSOMETHINGELSEBETTER
sage: msg == DC
True
\end{Verbatim}
\caption{Monoalphabetische Substitution mit zufällig erzeugtem Schlüssel}
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: # plaintext/ciphertext alphabet
sage: A = AlphabeticStrings()
sage: P = "Shift the alphabet three positions to the right."
sage:
sage: # construct Caesar cipher
sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
sage: key = A([3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, \
....:          20, 21, 22, 23, 24, 25, 0, 1, 2])
sage:
sage: # encrypt message
sage: msg     = A.encoding(P); msg
SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
sage: encrypt = S(key); encrypt
DEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABC
sage: C       = encrypt(msg); C
VKLIWWKHDOSKDEHWWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
sage:
sage: # Next, we recover the plaintext.
sage: # decrypt message
sage: keyInv = A([23, 24, 25, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, \
....:             14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22])
sage: decrypt = S(keyInv); decrypt
XYZABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVW
sage: DC      = decrypt(C); DC
SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
sage: msg == DC
True
\end{Verbatim}
\caption{Caesar (Substitution durch Shiften des Alphabets; Schlüssel explizit gegeben; Schritt-für-Schritt-Ansatz)}
\end{sagecode}

@@

Die Shift-Chiffre  ist direkt implementiert in der Sage-Klasse
\begin{center}
\verb!sage.crypto.classical.ShiftCryptosystem!
\end{center}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: caesarcipher = ShiftCryptosystem(AlphabeticStrings())
sage: P = caesarcipher.encoding("Shift the alphabet by three positions to the right."); P
SHIFTTHEALPHABETBYTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
sage: 
sage: key = 3  # shift the plaintext by exactly 3 positions
sage: C = caesarcipher.enciphering(key, P); C
VKLIWWKHDOSKDEHWEBWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
sage: 
sage: # decrypt the ciphertext and ensure that it is the original plaintext
sage: DC = caesarcipher.deciphering(key, C); DC
SHIFTTHEALPHABETBYTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
sage: DC == P
True
\end{Verbatim}
\caption{Caesar-Verschlüsselung mit der Verschiebe-Chiffre}
\label{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example_Caesar_cipher}
\end{sagecode}

>>>>

\begin{ctsquote}
Nur Wenige kann man glauben machen, dass es keine leichte Sache ist,
eine Geheimschrift zu erdenken, die sich der Untersuchung widersetzt.
Dennoch kann man rundheraus annehmen, dass menschlicher Scharfsinn
keine Chiffre erdenken kann, die menschlicher Scharfsinn nicht lösen kann.
%\caption{Edgar Allan Poe: A Few Words on Secret Writing, 1841}
\caption[Edgar Allan Poe]{Edgar Allan Poe: A Few Words on Secret Writing, 1841}\index{Poe, Edgar Allan}
\end{ctsquote}

Das folgende Kapitel bietet einen recht vollständigen Überblick über Papier- 
und Bleistiftverfahren.\footnote{%
Die Fußnoten dieses Kapitel zeigen, wie man diese
Verfahren mit den Offline-Programmen CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1},
CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}
ausführen kann. Vergleiche dazu die Anhänge
\ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
\ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
\ref{s:appendix-function-overview-JCT}.\\
Viele der Verfahren lassen sich auch online im Browser durchführen, z.B. auf
der CrypTool-Online-Seite ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}. Vergleiche dazu den Anhang \ref{s:appendix-function-overview-CTO}.\\
Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples})
zu einigen Verfahren Beispielcode für das Computer-Algebra-System {\bf SageMath}\index{SageMath}.
                               }
Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
Hand anwenden können, um Nachrichten zu ver- und entschlüsseln.
Besonders populär waren diese Verfahren für Geheimdienste (und 
sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift -- im 
Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln -- vollkommen unverdächtig sind.

@@

\item {\bf Affine Chiffre}\footnote{
   Mit SageMath sind dazu unter \ref{PaP_affine_cipher_sage-sample} einige Beispiele
   implementiert.}%
   \index{Affine Chiffre}: Dies ist eine Verallgemeinerung
   der Verschiebechiffre. Jeder Klartext-Buchstabe wird erst durch einen anderen
   ersetzt und das Ergebnis wird dann mit der Verschiebechiffre verschlüsselt.
   Die Bezeichnung "`affine Chiffre"' kommt daher, dass man die
   Ver- und Entschlüsselung als affine bzw. lineare Funktion beschreiben kann.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Anhang: Beispiele mit SageMath}
\label{PaP_Sage_samples}
\index{SageMath!Programmbeispiele}
\index{SageMath}

Im Folgenden werden einige der klassischen Verfahren mit dem Open-Source Computer-Algebra-System
\verb!SageMath!\footnote{%
     Eine erste Einführung in das CAS SageMath finden Sie im Anhang \ref{s:appendix-using-sage}.
                                          }
implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit SageMath Version 5.3.
Alle Verfahren sind im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq) erklärt.

\noindent Um die Beispielprogramme\footnote{%
     Weitere Programmbeispiele in SageMath zu klassischen Kryptoverfahren finden
     sich z.B.:\\
     - unter \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}\\
     - in der Diplomarbeit von Minh Van Nguyen \cite{pp:Nguyen2009}
                                          }
zu den Verschlüsselungsver\-fah\-ren leichter lesbar zu machen, hielten wir uns
an die in der folgenden Abbildung \ref{naming-convention-in-Sage-cipher-samples}
aufgeführten Bezeichnungen und Abläufe:
\begin{itemize}
  \item Die Verschlüsselung besteht aus den Schritten codieren und
  verschlüsseln.
  \begin{itemize}
    \item Beim Codieren werden im Klartext P die Zeichen auf
          Groß-/Kleinschrei"-bung ange"-passt (je nach gegebenem Alphabet),
          und alle Nichtalphabetzeichen werden entfernt.
    \item Durch die Verschlüsselung wird das Chiffrat C erzeugt.
  \end{itemize}
  \item Die Entschlüsselung besteht ebenfalls aus den zwei Schritten entschlüsseln und decodieren.
  \begin{itemize}
    \item Ein abschließender Decodier-Schritt ist nur nötig, wenn die benutzten
          Symbole im Alphabet nicht die ASCII-Zeichen sind.
  \end{itemize}
\end{itemize}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{figures/notation-enc-dec_in-sage-scripts_de}
\caption{Namenskonventionen in den SageMath-Programmbeispielen} 
\label{naming-convention-in-Sage-cipher-samples}
\end{center}
\end{figure}

@@

Tranpositions-Chiffren sind implementiert in der SageMath-Klasse
\begin{center}
\verb!sage.crypto.classical.TranspositionCryptosystem!
\end{center}
Bevor man mit einer SageMath Transpositions-Chiffre arbeiten kann, muss man sie
konstruieren: Dazu legt man das Alphabet fest, das sie Symbole (Zeichen) enthält,
aus denen Klartext und Geheimtext bestehen können. 
Typischerweise besteht das Alphabet aus den normalen lateinischen Großbuchstaben.
Dieses Alphabet legt man mit der folgenden Funktion fest
\begin{center}
\verb!sage.monoids.string_monoid.AlphabeticStrings!
\end{center}
Danach muss man die Blocklänge der Permutation festlegen, d.h. die
Länge des Zeilenvektors der einfachen Spaltentransposition.
Dieser Zeilenvektor ist der Schlüssel, mit dem die Buchstaben des
Klartextes permutiert werden.

@@

% Using [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt] caused:
%   LaTeX Font Warning: Font shape `T1/cmtt/m/tt' undefined
%   (Font)              using `T1/cmtt/m/n' instead on input line 730.
% so deleted the fontshape parameter.
\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
sage: # transposition cipher using a block length of 14
sage: T = TranspositionCryptosystem(AlphabeticStrings(), 14)
sage: # given plaintext
sage: P   = "a b c d e f g h i j k l m n"
sage: # encryption key
sage: key = [3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
sage:
sage: # encode plaintext (get rid of non-alphabet chars, convert lower-case to upper-case)
sage: msg = T.encoding(P)
sage: # encrypt plaintext by shifting to the left by 2 letters (do it in two steps)
sage: E   = T(key)
sage: C   = E(msg); C
CDEFGHIJKLMNAB
sage:
sage: # decrypt ciphertext by shifting to the left by 12 letters
sage: keyInv = [13, 14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]
sage: D   = T(keyInv)
sage: D(C)
ABCDEFGHIJKLMN
sage:
sage: # Representation of key and inverse key as permutations
sage: E
(1,3,5,7,9,11,13)(2,4,6,8,10,12,14)
sage: D
(1,13,11,9,7,5,3)(2,14,12,10,8,6,4)
\end{Verbatim}
\caption{Einfache Transposition durch Shiften (die Schlüssel sind explizit gegeben)}
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
sage: # transposition cipher using a block length of 14, code more variable
sage: keylen = 14
sage: shift = 2
sage: A = AlphabeticStrings()
sage: T = TranspositionCryptosystem(A, keylen)
sage:
sage: # construct the plaintext string from the first 14 letters of the alphabet plus blanks
sage: # plaintext   = "A B C D E F G H I J K L M N"
sage: A.gens()
(A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z)
sage: P=''
sage: for i in range(keylen): P=P + " " + str(A.gen(i))
....:
sage: P
' A B C D E F G H I J K L M N'
sage:
sage: # encryption key
sage: # key = [3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
sage: key = [(i+shift).mod(keylen) + 1 for i in range(keylen)]; key
[3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
sage:
sage: # encode plaintext (get rid of non-alphabet chars)
sage: msg = T.encoding(P)
sage: # encrypt plaintext by shifting to the left by 2 letters (do it in one step)
sage: C   = T.enciphering(key, msg); C
CDEFGHIJKLMNAB
sage:
sage: # decrypt ciphertext by shifting to the left by 12 letters
sage: # keyInv = [13, 14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]
sage: shiftInv=keylen-shift;
sage: keyInv = [(i+shiftInv).mod(keylen) + 1 for i in range(keylen)]; keyInv
[13, 14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]
sage: DC   = T.enciphering(keyInv, C); DC
ABCDEFGHIJKLMN
sage:
sage: # decryption using the "deciphering method with key" instead of "enciphering with keyInv" 
sage: # using the deciphering method requires to change the type of the variable key
sage: DC  = T.deciphering(T(key).key(), C); DC
ABCDEFGHIJKLMN
sage:
sage: # representation of key and inverse key as permutations
sage: T(key)
(1,3,5,7,9,11,13)(2,4,6,8,10,12,14)
sage: T(key).key()
(1,3,5,7,9,11,13)(2,4,6,8,10,12,14)
sage: T(keyInv)
(1,13,11,9,7,5,3)(2,14,12,10,8,6,4)
\end{Verbatim}
\caption{Einfache Transposition durch Shiften (die Schlüssel werden mit
         \glqq range\grqq~konstruiert)}
%  ( "`range"' wird in Verzeichnis genauso geschrieben.)
%  ( ``range'' ging auch. )
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
sage: # Remark: Enciphering here requires, that the length of msg is a multiple of keylen
sage: keylen = 14   # length of key
sage: A = AlphabeticStrings()
sage: T = TranspositionCryptosystem(A, keylen); T
Transposition cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of block length 14
sage:
sage: P = "a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z a b"
sage: key = T.random_key(); key
(1,2,3,13,6,5,4,12,7)(11,14)
sage: msg = T.encoding(P); msg
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
sage: C   = T.enciphering(key, msg); C
BCMLDEAHIJNGFKPQAZRSOVWXBUTY
sage: # decryption using the "deciphering method with key" instead of "enciphering with keyInv" 
ssage: DC  = T.deciphering(key, C); DC
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
sage:
sage: # Just another way of decryption: Using "enciphering" with the inverse key
sage: keyInv = T.inverse_key(key); keyInv
(1,7,12,4,5,6,13,3,2)(11,14)
sage: DC     = T.enciphering(keyInv, C); DC
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
sage:
sage: # Test correctness of decryption
sage: msg == DC
True
\end{Verbatim}
\caption{Einfache Spalten-Transposition mit zufällig erzeugtem Schlüssel}
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
sage: keylen = 14   # length of key
sage: A = AlphabeticStrings()
sage: T = TranspositionCryptosystem(A, keylen); T
Transposition cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of block length 14
sage: T.key_space()
Symmetric group of order 14! as a permutation group
sage: # Remark: The key space is not quite correct as also permutations shorter than keylen are counted.
sage:
sage: P = "a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z a b"
sage: key = T.random_key(); key
(1,2,7)(3,9)(4,5,10,12,8,13,11)(6,14)
sage: msg = T.encoding(P); msg
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
sage:
sage: # enciphering in one and in two steps
sage: C   = T.enciphering(key, msg); C
BGIEJNAMCLDHKFPUWSXBOAQZRVYT
sage:
sage: enc = T(key); enc.key()
(1,2,7)(3,9)(4,5,10,12,8,13,11)(6,14)
sage: C = enc(msg); C
BGIEJNAMCLDHKFPUWSXBOAQZRVYT
sage:
sage: # deciphering
sage: DC  = T.deciphering(key, C); DC
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
\end{Verbatim}
\caption{Einfache Spalten-Transposition (mit Ausgabe der Größe des Schlüsselraumes)}
\end{sagecode}

@@

Substitutions-Verschlüsselungen sind in SageMath in der folgenden Klasse implementiert
\begin{center}
\verb!sage.crypto.classical.SubstitutionCryptosystem!
\end{center}

\noindent Das folgende Programmbeispiel lässt SageMath eine Substitutions-Chiffre mit
zufälligem Schlüssel erstellen. Den zufälligen Schlüssel kann man mit der Methode
\verb!random_key()! der Klasse \texttt{Sub"-stitutionCryptosystem} erzeugen.
Unterschiedliche Schlüssel erzeugen eine unterschiedliche Substitutions-Chiffre.
Deshalb erhält man mit jedem Aufruf von \verb!random_key()! voraussichtlich
ein anderes Ergebnis.

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
sage: # plaintext/ciphertext alphabet
sage: A   = AlphabeticStrings()
sage: S   = SubstitutionCryptosystem(A)
sage:
sage: P   = "Substitute this with something else better."
sage: key = S.random_key(); key
INZDHFUXJPATQOYLKSWGVECMRB
sage:
sage: # method encoding can be called from A or from T
sage: msg = A.encoding(P); msg
SUBSTITUTETHISWITHSOMETHINGELSEBETTER
sage: C   = S.enciphering(key, msg); C
WVNWGJGVGHGXJWCJGXWYQHGXJOUHTWHNHGGHS
sage:
sage: # We now decrypt the ciphertext to recover our plaintext.
sage:
sage: DC  = S.deciphering(key, C); DC
SUBSTITUTETHISWITHSOMETHINGELSEBETTER
sage: msg == DC
True
\end{Verbatim}
\caption{Monoalphabetische Substitution mit zufällig erzeugtem Schlüssel}
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
sage: # plaintext/ciphertext alphabet
sage: A = AlphabeticStrings()
sage: P = "Shift the alphabet three positions to the right."
sage:
sage: # construct Caesar cipher
sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
sage: key = A([3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, \
....:          20, 21, 22, 23, 24, 25, 0, 1, 2])
sage:
sage: # encrypt message
sage: msg     = A.encoding(P); msg
SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
sage: encrypt = S(key); encrypt
DEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABC
sage: C       = encrypt(msg); C
VKLIWWKHDOSKDEHWWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
sage:
sage: # Next, we recover the plaintext.
sage: # decrypt message
sage: keyInv = A([23, 24, 25, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, \
....:             14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22])
sage: decrypt = S(keyInv); decrypt
XYZABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVW
sage: DC      = decrypt(C); DC
SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
sage: msg == DC
True
\end{Verbatim}
\caption{Caesar (Substitution durch Shiften des Alphabets; Schlüssel explizit gegeben; Schritt-für-Schritt-Ansatz)}
\end{sagecode}

@@

Die Shift-Chiffre  ist direkt implementiert in der SageMath-Klasse
\begin{center}
\verb!sage.crypto.classical.ShiftCryptosystem!
\end{center}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
sage: caesarcipher = ShiftCryptosystem(AlphabeticStrings())
sage: P = caesarcipher.encoding("Shift the alphabet by three positions to the right."); P
SHIFTTHEALPHABETBYTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
sage: 
sage: key = 3  # shift the plaintext by exactly 3 positions
sage: C = caesarcipher.enciphering(key, P); C
VKLIWWKHDOSKDEHWEBWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
sage: 
sage: # decrypt the ciphertext and ensure that it is the original plaintext
sage: DC = caesarcipher.deciphering(key, C); DC
SHIFTTHEALPHABETBYTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
sage: DC == P
True
\end{Verbatim}
\caption{Caesar-Verschlüsselung mit der Verschiebe-Chiffre}
\label{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example_Caesar_cipher}
\end{sagecode}
